** 용어의 정확한 이해를 위한 정리

- CPU: 명령어를 실행하는 연산장치(=프로세서)
- 메인메모리: 프로세스가 CPU에서 실행되기 위해 대기하는 곳
- I/O : 파일을 읽고 쓰거나 I/O장치와 데이터를 주고받는 것, 네트워크와 데이터를 주고받는것
- [캐시](https://github.com/surimjeon/CS-study/blob/master/week1/%EC%BA%90%EC%8B%9C.md)
- 캐시 적중률: 요청 수(cpu가 주기억장치에 접근해야하는 전체 횟수)와 비교해 (메모리 접근없이) 캐시장치 접근만으로 원하는 정보를 찾을 수 있는 횟수의 비율으로, 적중률이 높을수록 컴퓨터의 성능이 좋다.
- 어플리케이션: 특정 업무를 수행하기 위해 만든 프로그램

---

### 운영체제

컴퓨터 시스템, HW관리, 응용프로그램과 HW 간 인터페이스 역할을 하며 컴퓨터가 운영을 어떻게 하는지에 대한 체제 = 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 시스템 SW

- 윈도우, 리눅스, UNIX 등

## 운영체제의 기능

### 1. 프로세스 관리

- [프로세스, 스레드](https://github.com/surimjeon/CS-study/blob/master/week1/process%2C%20thread.md)
- [스케줄링](https://github.com/surimjeon/CS-study/blob/master/week2/CPU%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%A4%84%EB%9F%AC.md)
- 동기화
- IPC 통신

### 2. 저장장치 관리

- 메모리 관리
- 가상 메모리
- 파일 시스템

### 3. 네트워킹

- TCP/IP
- 기타 프로토콜

### 4. 사용자 관리

- 계정 관리
- 접근권한 관리

### 5. 디바이스 드라이버

- 순차접근 장치
- 임의접근 장치
- 네트워크 장치

### [ 각 역할에 대한 자세한 설명 ]

### 1. 프로세스 관리

운영체제에서 작동하는 응용 프로그램을 관리하는 기능. 현재 CPU를 점유해야 할 프로세스를 결정하고, 실제로 CPU를 프로세스에 할당하며, 이 프로세스 간 공유 자원 접근과 통신 등을 관리하게 된다.

### 2. 저장장치 관리

1차 저장장치에 해당하는 메인 메모리와 2차 저장장치에 해당하는 하드디스크, NAND 등을 관리하는 기능이다.

- 1차 저장장치(Main Memory)
    - 프로세스에 할당하는 메모리 영역의 할당과 해제
    - 각 메모리 영역 간의 침범 방지
    - 메인 메모리의 효율적 활용을 위한 가상 메모리 기능
- 2차 저장장치(HDD, NAND Flash Memory 등)
    - 파일 형식의 데이터 저장
    - 이런 파일 데이터 관리를 위한 파일 시스템을 OS에서 관리

### 3. 네트워킹

TCP/IP 기반의 인터넷에 연결하거나, 응용 프로그램이 네트워크를 사용하려면 **OS에서 네트워크 프로토콜을 지원**해야 한다. 현재 상용 OS들은 다양하고 많은 네트워크 프로토콜을 지원한다.

### 4. 사용자 관리

운영체제는 각 계정을 관리할 수 있는 기능이 필요하다. 사용자 별로 프라이버시와 보안을 위해 개인 파일에 대해선 다른 사용자가 접근할 수 없도록 해야 한다. 이 밖에도 파일이나 시스템 자원에 접근 권한을 지정할 수 있도록 사용자 관리 기능을 제공해야한다.

### 5. 디바이스 드라이버

시스템에는 여러 하드웨어가 붙어있는데, 이들을 OS에서 인식하고 관리하게 만들어 응용 프로그램이 하드웨어를 사용할 수 있도록 관리해준다. 

즉, 운영체제 안에 하드웨어를 추상화 해주는 계층인, 디바이스 드라이버를 만들고, 수많은 디바이스 드라이버들을 관리하는 기능 또한 운영체제가 맡고 있다.
